# Циклы

```bash
for var in first second ...;
do
...
done
```

## Cut

Обрезает строку.

```bash
$ cut опции путь_к_файлу
```

Использовать файл не обязательно. Если на месте его названия поставить прочерк **-** либо не указать ничего,  команда возьмет текст из стандартного ввода. При необходимости можно указывать больше файлов, чем один.

Список опций, которые позволяют управлять поведением команды:

- **-b (--bytes=LIST)** — номер байта, набор или диапазон байтов, подлежащих вырезанию.
- **-c (--characters=LIST)** — символ, который следует вырезать. Также можно указывать набор либо диапазон символов.
- **-d (--delimiter=DELIM)** — с помощью этой опции пользователь устанавливает свой разделитель вместо стандартного TAB.
- **-f (--fields=LIST)** — перечень полей для вырезания.
- **-s (--only-delimited)** — если была применена эта опция, cut не выводит строки, где нет разделителя.
- **--complement** — задает байты, символы или поля, которые останутся в файле или тексте из стандартного ввода. Все остальное будет вырезано.
- **--output-delimiter=STRING** — по умолчанию выходной разделитель соответствует входному. Эта опция позволяет задать другой выходной разделитель.
- **-z, --zero-terminated** — вместо символа новой строки разделителем будет NULL.

# awk

```bash
$ awk опции 'условие {действие}'

$ awk опции 'условие {действие} условие {действие}'
```

С помощью действия можно выполнять преобразования с обрабатываемой строкой. Об этом мы поговорим позже, а сейчас давайте рассмотрим **опции** утилиты:

- **-F, --field-separator** - разделитель полей, используется для разбиения текста на колонки;
- **-f, --file** - прочитать данные не из стандартного вывода, а из файла;
- **-v, --assign** - присвоить значение переменной, например foo=bar;
- **-b, --characters-as-bytes** - считать все символы однобайтовыми;
- **-d, --dump-variables** - вывести значения всех переменных awk по умолчанию;
- **-D, --debug** - режим отладки, позволяет вводить команды интерактивно с клавиатуры;
- **-e, --source** - выполнить указанный код на языке awk;
- **-o, --pretty-print** - вывести результат работы программы в файл;
- **-V, --version** - вывести версию утилиты.

Это далеко не все опции awk, однако их вам будет достаточно на первое время. Теперь перечислим несколько **функций-действий**, которые вы можете использовать:

- **print(строка)** - вывод чего либо в стандартный поток вывода;
- **printf(строка)** - форматированный вывод в стандартный поток вывода;
- **system(команда)** - выполняет команду в системе;
- **length(строка)** - возвращает длину строки;
- **substr(строка, старт, количество)** - обрезает строку и возвращает результат;
- **tolower(строка)** - переводит строку в нижний регистр;
- **toupper(строка)** - переводить строку в верхний регистр.

# paste

`paste` — одна из малоизвестных и используемых утилит командной строки Linux и Unix.

```sh
paste [OPTION].. [FILE]..
```

Если нет входных файлов не предоставляется или когда `-` задаются в качестве аргумента, `paste` использует стандартный ввод.

-  **-d, --delimiters=LIST**  reuse characters from LIST instead of TABs
-  **-s, --serial**  paste one file at a time instead of in parallel
-  **-z, --zero** -terminated line delimiter is NUL, not newline

